
========== 第1页 ==========
第二节　股票发行
单项选择题
1.上市公司及其控股股东或实际控制人最近（）个月内存在未履行向投资者做出的公开承诺的行为，不得公
开发行证券。
A.3
B.6
C.9
D.12
参考答案：D
【慧考解析】上市公司及其控股股东或实际控制人最近12个月内存在未履行向投资者做出的公开承诺的行为
，不得公开发行证券。
 
2.在上市公司增资发行的方式中，（）是股份公司向不特定对象公开募集股份的增资方式.
A.定向增发
B.发行可转换公司债券
C.增发
D.配股
参考答案：C
【慧考解析】在上市公司增资发行的方式中，增发是股份公司向不特定对象公开募集股份的增资方式。
 
3.根据《证券法》相关规定，公司对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书或者其他公开发行募集
文件所列资金用途使用；改变资金用途，未经（）认可不得公开发行新股。
A.董事会
B.股东大会
C.监事会
D.证监会
参考答案：B
【慧考解析】注意：本题内容为最新修订《证券法》内容，与当前官方教材有出入，以最新法规为准。公司
对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书或者其他公开发行募集文件所列资金用途使用；改变资金
用途，必须经股东大会作出决议。擅自改变用途，未作纠正的，或者未经股东大会认可的，不得公开发行新
股。
 
4.公开发行股票的上市公司最近（）个月内曾公开发行证券的，不存在发行当年营业利润比上年下降（）以
上的情形。
A.3；30％
B.9；50％
C.12；30％
D.24；50％
参考答案：D
【慧考解析】公开发行股票的上市公司最近24个月内曾公开发行证券的，不存在发行当年营业利润比上年下
降50％以上的情形。
 
5.科创板上市公司可能退市的情形主要包括（）
①重大违法强制退市
②交易类强制退市
③财务类强制退市
专业网校课程、题库软件、考试用书、资讯信息全方位一体化职业考试学习平台
慧考智学官网 www.huikao8.com 版权所有
1

========== 第2页 ==========
④规范类强制退市
A.①③
B.①②④
C.②③④
D.①②③④
参考答案：D
【慧考解析】考点：科创板上市公司可能退市情形。根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》，科创板
上市公司可能退市的情形主要包括：一是重大违法强制退市，包括信息披露重大违法和公共安全重大违法行
为。二是交易类强制退市，包括累计股票成交量低于一定指标，股票收盘价.市值.股东数量持续低于一定指
标等。三是财务类强制退市，即明显丧失持续经营能力的，包括主营业务大部分停滞或者规模极低，经营资
产大幅减少导致无法维持日常经营等。四是规范类强制退市，包括公司在信息披露.定期报告发布.公司股本
总额或股权分布发生变化等方面触及相关合规性指标等。
 
6.发行人首次公开发行股票应该符合的条件是（）。
Ⅰ.近一年内财务亏损
Ⅱ.具备健全且运行良好的组织机构
Ⅲ.最近三年财务会计报告被出具无保留意见审计报告
Ⅳ.具有持续经营能力
A.Ⅱ.Ⅲ.Ⅳ
B.Ⅰ.Ⅱ.Ⅲ
C.Ⅰ.Ⅱ.Ⅲ.Ⅳ
D.Ⅰ.Ⅱ.Ⅳ
参考答案：A
【慧考解析】注意：本题内容为最新修订《证券法》内容，与当前官方教材有出入，以最新法规为准。第十
二条公司首次公开发行新股，应当符合下列条件：（一）具备健全且运行良好的组织机构；（二）具有持续
经营能力；（三）最近三年财务会计报告被出具无保留意见审计报告；（四）发行人及其控股股东.实际控制
人最近三年不存在贪污.贿赂.侵占财产.挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序的刑事犯罪；（五）经国务
院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。上市公司发行新股，应当符合经国务院批准的国务院证
券监督管理机构规定的条件，具体管理办法由国务院证券监督管理机构规定。
 
7.上市公司募集资金运用的数额和使用应当符合（）规定。
Ⅰ.募集资金数额不超过项目需要量且募集资金用途符合国家产业政策和有关环境保护.土地管理等法律和行
政法规的规定
Ⅱ.除金融类企业外，本次募集资金使用项目不得为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产.借予他人.委
托理财等财务性投资，不得直接或间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司
Ⅲ.投资项目实施后，不会与控股股东或实际控制人产生同业竞争或影响公司生产经营的独立性
Ⅳ.建立募集资金专项存储制度，募集资金必须存放于公司监事会决定的专项账户
A.Ⅱ.Ⅲ.Ⅳ
B.Ⅰ.Ⅱ.Ⅲ
C.Ⅰ.Ⅱ.Ⅲ.Ⅳ
D.Ⅰ.Ⅱ.Ⅳ
参考答案：B
【慧考解析】Ⅳ选项，募集资金必须存放于公司【董事会】决定的专项账户，故该选项错误。上市公司募集
资金运用的数额和使用应当符合下列规定：（1）募集资金数额不超过项目需要量。（2）募集资金用途符合
国家产业政策和有关环境保护.土地管理等法律和行政法规的规定。（3）除金融类企业外，本次募集资金使
用项目不得为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产.借予他人.委托理财等财务性投资，不得直接或间
专业网校课程、题库软件、考试用书、资讯信息全方位一体化职业考试学习平台
慧考智学官网 www.huikao8.com 版权所有
2

========== 第3页 ==========
接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司。（4）投资项目实施后，不会与控股股东或实际控制人产生同业
竞争或影响公司生产经营的独立性。（5）建立募集资金专项存储制度，募集资金必须存放于公司董事会决定
的专项账户。
 
8.配股除了应当符合上市公司公开发行新股的一般条件之外，《上市公司证券发行管理办法》对于上市公司
配股还有以下的特别规定，即（）。
Ⅰ.拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的30％
Ⅱ.控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量
Ⅲ.采用证券法规定的代销方式发行
Ⅳ.采用证券投资基金法规定的代销方式发行
A.Ⅰ.Ⅱ.Ⅲ
B.Ⅱ.Ⅲ.Ⅳ
C.Ⅰ.Ⅱ.Ⅳ
D.Ⅰ.Ⅱ.Ⅲ.Ⅳ
参考答案：A
【慧考解析】配股除了应当符合上市公司公开发行新股的一般条件之外，《上市公司证券发行管理办法》对
于上市公司配股还有以下的特别规定：（1）拟配售股份数量不超过本次配售股份前股本总额的
30％；（2）控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量；（3）采用证券法规定的代销方式发
行。
 
9.保荐制度的主要内容包括（）。
①明确保荐期限
②分清保荐责任
③建立保荐机构和保荐代表人的注册登记管理制度
④保荐人全权负责
⑤引进持续信用监管和“冷淡对待”
A.①②③④⑤
B.①②③⑤
C.①②④⑤
D.①②③④
参考答案：B
【慧考解析】考点：保荐制度的主要内容。保荐制度主要内容包括：建立保荐机构和保荐代表人的注册登记
管理制度；明确保荐期限；分清保荐责任；引进持续信用监管和“冷淡对待”的监管措施四个方面。
 
10.按照中国证监会发布的《上市公司证券发行管理办法》，要求主板（中小企业板）上市的上市公司组织机
构健全.运行良好，符合下列（）规定。
①公司内部控制制度健全
②现任董事.监事和高级管理人员具备任职资格
③最近12个月内未受到中国证监会的行政处罚
④最近12个月内未受到证券交易所的公开谴责
⑤最近12个月内不存在违规对外提供担保的行为
A.①②
B.①②③④
C.①②③⑤
D.①②④⑤
参考答案：D
专业网校课程、题库软件、考试用书、资讯信息全方位一体化职业考试学习平台
慧考智学官网 www.huikao8.com 版权所有
3

========== 第4页 ==========
【慧考解析】考点：上市公司公开发行股票，③错误最近36个月内未受到中国证监会的行政处罚。上市公司
的组织机构健全.运行良好，符合下列规定：公司章程合法有效，股东大会.董事会.监事会和独立董事制度健
全，能够依法有效履行职责；公司内部控制制度健全，能够有效保证公司运行的效率.合法合规性和财务报告
的可靠性；内部控制制度的完整性.合理性.有效性不存在重大缺陷；现任董事.监事和高级管理人员具备任职
资格，能够忠实和勤勉地履行职务，不存在违反《公司法》第一百四十八条.第一百四十九条规定的行为，且
最近36个月内未受到过中国证监会的行政处罚.最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责；上市公司与控
股股东或实际控制人的人员.资产.财务分开，机构.业务独立，能够自主经营管理；最近12个月内不存在违规
对外提供担保的行为。
 
11.保荐人的保荐责任期包括（）。
①发行上市全过程
②对发行的股票承担终身责任
③发行上市后一段时间
A.①②③
B.①②
C.①③
D.②③
参考答案：C
【慧考解析】考点：保荐人的保荐责任期包括发行上市全过程和发行上市后一段时间。
 
12.2018年12月31日，W公司拟冲击IPO，于中小企业板上市，该公司的下列（）情况会导致其无法成功上市。
　1.W公司最近3年内主营业务和董事.高级管理人员没有发生重大变化，实际控制人没有发生变更
　2.W公司于2017年1月设立
　3.W公司与Z公司产生了严重的版权纠纷诉讼，W公司的主要收入大多源于该版权
　4.W公司的财务总监与其销售主管为夫妻关系
　5.W公司最近三个会计年度净利润均为正数且累计为3200万元
A.1、2、3、4
B.2、3、4、5
C.2、3、4
D.2、3
参考答案：D
【慧考解析】题干问的是导致无法成功上市的情形。首次公开发行股票并在主板（中小企业板）上市所需满
足的条件：发行人依法设立且持续经营时间在3年以上，发行人不存在影响持续经营的担保.诉讼以及仲裁等
重大或有事项。
 
13.上市公司出现（）情形可以向证券交易所申请退市。
①上市股东大会决议主动撤回其股票在证券交易所的交易，并决定不再在该交易所交易
②上市公司被其他公司实施控股合并
③上市公司股东大会决议公司解散
④除上市公司股东外的其他收购人向所有股东发出收购或收购全部或者部分股份要约，导致公司股本总额.股
权分布等发生变化，不再具备上市条件
A.①③④
B.②③④
C.①②③
D.①②④
参考答案：A
专业网校课程、题库软件、考试用书、资讯信息全方位一体化职业考试学习平台
慧考智学官网 www.huikao8.com 版权所有
4

========== 第5页 ==========
【慧考解析】考点：上市公司可以向证券交易所申请退市的情形。上市公司出现下列情形之一的，可以向证
券交易所申请主动退市：1.上市公司股东大会决议主动撤回其股票在证券交易所的交易，并决定不再在该交
易所交易；2.上市公司股东大会决议主动撤回其股票在证券交易所的交易，并转而申请在其他交易场所交易
或转让；3.上市公司向所有股东发出回购全部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额.股权分布等发生变
化，不再具备上市条件；4.上市公司股东向所有其他股东发出收购全部股份或部分股份的要约，导致公司股
本总额.股权分布等发生变化，不再具备上市条件；5.除上市公司股东外的其他收购人向所有股东发出收购全
部股份或部分股份的要约，导致公司股本总额.股权分布等发生变化，不再具备上市条件；6.上市公司因新设
合并或者吸收合并，不再具有独立主体资格并被注销；7.上市公司股东大会决议公司解散。
 
14.股票发行监管制度包括（）。
①审批制
②审定制
③核准制
④注册制
A.①②④
B.①③④
C.②③④
D.①②③
参考答案：B
【慧考解析】考点：股票发行监管制度的分类。股票发行监管制度主要有三种：审批制.核准制和注册制，每
一种发行监管制度都对应一定的市场发展状况。
 
15.首次公开发行股票时，发行人和主承销商可以自主协商确定（）。
①网下询价投资者的条件
②有效报价条件
③最低报价金额
④配售方式和配售原则
A.①②③
B.②③④
C.①③④
D.①②④
参考答案：D
【慧考解析】考点：首次公开发行股票时，发行人和主承销商可以自主协商确定网下询价投资者的条件.有效
报价条件.配售方式和配售原则。
 
16.上市公司发生下列（）情形，应当被强制退市。
　1.上市公司股票在一定期限内累计成交量低于证券交易所规定的最低限额
　2.上市公司连续10个交易日（不含停牌交易日）每日股票收盘价均低于股票面值
　3.上市公司在证券交易所规定期限内，未改正财务会计报告中的重大错报
　4.法定期限届满后，上市公司在证券交易所规定的期限内未能披露半年度报告
A.1、2、3
B.1、2、4
C.2、3、4
D.1、3、4
参考答案：D
【慧考解析】考点：考查上市公司发生被强制退市的情形。上市公司连续20个交易日（不含停牌交易日）每
专业网校课程、题库软件、考试用书、资讯信息全方位一体化职业考试学习平台
慧考智学官网 www.huikao8.com 版权所有
5
